С момента изобретения первого отопительного котла прошло уже достаточно много времени. С каждым новым десятилетием в энергетике возникали новые веяния, продиктованные требованиями наступившего времени. Ученые и инженеры всего мира работали (и работают) над повышением экономичности, надежности, а также экологичности оборудования. Вследствие этого неизбежно возникали новые виды отопительных котлов, которые имели конструктивные отличия от предшественников. Но сама глобальная сущность такого оборудования, как котел, оставалась прежней, и изменений совершенно не претерпевала.

Итак, что же такое, собственно, отопительный котел? Это устройство, имеющее топку, обогреваемую продуктами сгорания топлива, предназначенное для получения пара или горячей воды для подачи их потребителю. Собственно говоря, в топке сгорает топливо (твердое, жидкое или газ), затем дымовые газы проходят несколько ходов по внутреннему пространству котла, нагревая воду, которая впоследствии идет к потребителю. Дымовые же газы, отдав тепло, удаляются в атмосферу через дымоход.

Отопительные котлы можно разбить на виды, исходя из немалого количества критериев. Для правильного выбора оборудования для своих нужд потребителю необходимо внимательно прорабатывать преимущества и недостатки каждого вида отопительного котла. Также нужно рассматривать и такие факторы, как объем помещения, температура воздуха, теплоноситель, условия эксплуатации, режим работы, возможность бесперебойного обеспечения топливом и т.д.


Разнообразие отопительных котлов
Итак, здесь приведены основные виды отопительных котлов:

1) по типу используемого топлива:
• газовые;
• жидкотопливные (на дизельном топливе);
• комбинированные (в них имеется возможность перехода с газообразного топлива на жидкое);
• жидкотопливные отопительные котлы с тяжелым или высоковязким топливом (использующие мазут, отработанные масла);
• твердотопливные;

Также в данную классификацию можно поставить еще один вид отопительных котлов – электрические. Они топливо, как таковое, не сжигают, но нагрев теплоносителя в них происходит за счет потребления электроэнергии.

2) по способу установки:
• настенные отопительные котлы;
• напольные.

3) по материалу изготовления:
• стальные отопительные котлы;
• чугунные.

4) по конструкции:
• газотрубные (в них продукты сгорания проходят по трубам поверхностей нагрева, а вода циркулирует в межтрубном пространстве);
• водотрубные (в отопительных котлах данного типа – наоборот – по трубам проходит нагреваемая вода, а продукты сгорания циркулируют в межтрубном пространстве).

5) по системе подачи теплоносителя:
• отопительные котлы с принудительной циркуляцией (с помощью насоса);
• с естественной циркуляцией;
• прямоточные (с последовательным однократным принудительным движением воды).

6) по степени использования тепла конденсации водяных паров при сгорании топлива:
• конденсационные отопительные котлы (с использованием тепла, образующегося при конденсации водяных паров);
• традиционные (без использования тепла водяных паров).
Газовые отопительные котлы делятся еще на следующие виды:
• атмосферные (с естественным отводом продуктов сгорания);
• турбированные (с принудительным отводом дымовых газов).

Настенные отопительные котлы бывают:
• одноконтурные (используются только для нужд отопления);
• двухконтурные (в них, кроме возможности отопления есть еще возможность обеспечения потребителей горячей водой);

Также еще настенные газовые котлы делятся еще на две группы:
• с открытой камерой сгорания (с естественной тягой);
• с закрытой камерой сгорания. В этом случае в конструкцию отопительного котла включается турбина, которая принудительно удаляет продукты сгорания из топки.